1364 年 7 月 29 日黎明， 约翰·霍克伍德 (John Hawkwood) —— 一位曾是英国士兵的雇佣兵—— 带头向一队熟睡的 佛罗伦萨雇佣兵发起突袭。 敌方头领醒来后迅速召集人马 进行反攻。 但当防守军队准备战斗时， 霍克伍德的战士掉头离开了。 这不是胆怯。 这些雇佣兵 (condottieri) 已进行的战斗刚好达到和约条件。 而对于意大利的雇佣兵而言 战争不是为了荣耀和征服， 仅是一种谋生手段。 在 14 和 15 世纪大部分时间里， 雇佣兵主宰着意大利的战场， 鼓动地方激烈政治争斗并从中获利。 最强势地区受天主教会中 富有的当权者 或跨国贸易中致富的商人所掌控。 这些统治者比拼着名誉和实力， 将最具才华的艺术家和 思想家吸纳至他们的行列， 导致名为意大利文艺复兴的文化繁荣。 但地方矛盾也导致了军事冲突， 这些战斗几乎完全由雇佣兵承担， 其中许多精英参与过百年战争， 是英国和法国的老兵。 当冲突在 1360 年短暂停火时， 一些士兵开始掠劫法国的财宝。 在天主教教堂中寻得的财宝 将他们引至教会权利中心——意大利。 这里的精明商人统治者把掠夺者的到来 看作天赐良机。 雇这些士兵为雇佣兵， 可以阻止暴乱，得到一支熟练的部队， 从而省下训练和装备当地居民的成本。 雇佣兵喜欢这笔带来稳定收入的交易， 令他们能从挑拨当权者制造矛盾获利。 当然了，这些士兵得严加管控； 当权者迫使他们签订 复杂的和约 (condotta)， 这词成为了雇佣兵的代名词。 薪酬发放，战利品分配， 互不竞争协议… 全都清楚标明了， 打仗不过是做生意的另一种形式。 和约规定了长官的部队人数， 军队规模由数百到几千不等。 士兵们经常性更换军队， 以寻得更高的报酬。 当和约到期时， 雇佣兵长官成为自由人， 不用继续效忠。 当约翰·霍克伍德向 佛罗伦萨雇佣兵 发起突袭时， 他在为比萨而战； 之后他会为佛罗伦萨以及 许多其他比萨的敌人卖命。 但不论雇主是谁， 雇佣兵首先为自己而战。 他们长期的军事经验使他们得以 在激烈战斗中减少各类风险。 虽然十分致命，他们的冲突 很少涉及彻底的胜利 或败落。 雇佣兵长官希望战斗无果而终—— 如果达成和平，他们便会失业。 所以即使一方取得胜利， 将敌方战士俘虏， 随后也会释放他们以继续战斗。 但这些决定与仁慈无关。 和约能轻易使他们成为冷血杀手， 例如 1377 年，霍克伍德带队 在一座饥荒城镇进行屠杀， 因为百姓试图反抗当地政府。 逐渐地，外国雇佣兵 被本土意大利人取代。 对身世卑微的年轻人来说， 有利可图的战争 是务农和神职以外的诱人出路。 新一代的雇佣兵将其军事实力 转为政治影响力， 甚至建立新的王朝。 不过，即便占据了 意大利战争市场近两个世纪， 雇佣兵只善于参与近距离战斗 以履行合约。 逐渐地，他们被法国和西班牙 庞大常备军队的火药武器， 以及奥斯曼帝国的海军力量所超越。 到了 16 世纪中期， 这些国家支持的军队 迫使欧洲进入新的战争时代， 从此结束雇佣军的纵容战争游戏。