Tous les siècles, les plus grandes araignées du monde se réunissent pour concourir dans une série  de jeux épuisants. Le gagnant est élu arachnomonarque, capable de commander toutes les araignées  du monde à sa guise. Le grand jour est arrivé, et pour la première fois, vous vous inscrivez. Anansi, Arachne, Aragog, tous les titans du monde des araignées sont présents, et au début, personne ne vous prête la moindre attention. Mais après avoir ébloui la foule avec vos créations de toiles et avoir écrasé la concurrence lors des sauts longue distance, vous êtes qualifié pour la finale. Désormais, il ne vous reste plus qu’à affronter le champion en titre, la Reine Shelob, sur la Titanesque Toile Tourbillonnante, et lui voler son titre. La toile s’étend au-dessus d’un immense gouffre, et tous les fils se rejoignent en un point de l’autre côté. Vous devez vous déplacer sur chaque fil avec une grande prudence et continuer jusqu’à la prochaine intersection de fils. Selon l’ancien code des araignées, un seul compétiteur peut se déplacer à la fois. Chacun à votre tour, vous vous déplacez d’une intersection à l’autre. Vous ne pouvez pas créer de nouveaux chemins ou passer votre tour. Vous commencez à deux intersections de Shelob, et pour gagner, vous devez l’attraper en maximum 10 coups. Pouvez-vous gagner le trône ? Faites une pause ici pour le découvrir. Réponse dans 3 2 1 Piéger Shelob dans un coin est tentant,  mais étonnamment délicat. La disposition de la toile est telle que, à chaque mouvement, Shelob peut se rendre à une intersection  deux fois plus loin de vous. Alors même si vous la conduisez dans un  coin, elle vous échappera facilement. Il n’y a pas d’impasses, vous ne pourrez donc jamais la forcer à venir vers vous. Toutefois, il y a ce point, où tous les fils se rejoignent. Il est facile de voir qu’il est important, mais le défi est de comprendre exactement quoi en faire. Il y a une manière astucieuse pour revisualiser le problème : coloriez chaque intersection en deux couleurs - disons rouge et bleu - deux points adjacents ne peuvent pas être de la même couleur. Vous obtenez alors un motif en damier, et puis ce point, que vous ne coloriez ni en rouge ni en bleu. Au début du jeu, dès que vous irez sur le rouge, Shelob sera sur le bleu. A chaque fois que vous irez sur le bleu, Shelob ira sur le rouge. En d’autres termes, à moins que  quelque chose ne change, vous ne pourrez jamais être sur la même intersection qu’elle. Et c’est là qu’intervient le point. Comme indiqué par sa couleur unique,  c’est là que vous pouvez rompre le cycle et changer le rythme des mouvements. Ne perdez pas de temps, allez-y vite ! Shelob pourrait maintenant être sur n’importe lequel de ces points rouges, et vous avez au plus six coups pour l’attraper. Mais grâce aux couleurs que nous avons ajoutées, nous pouvons maintenant nous concentrer sur la seule chose qui compte le plus : rompre le cycle des couleurs. Shelob est sur le rouge, dirigez-vous donc vers le point rouge du 2e ou 4e fil. Shelob ne pourra alors plus jamais aller vers un point voisin du vôtre, vous donnant une marge de manœuvre pour l’attraper. À ce stade, vous pourriez trouver vos mouvements par intuition. Mais si vous voulez utiliser un algorithme, calculez la distance vous séparant horizontalement et verticalement comme deux nombres. À votre tour, rétrécissez le plus grand des deux, qu’importe la direction qu’elle prendra, elle arrivera à un bord. Au bout d’un moment, vous devrez l’acculer dans un des deux coins et l’attraper au dernier moment possible. Vous arrachez la médaille de votre adversaire et la passez autour de vous. Vous êtes maintenant l’Araignée Suprême, leader de toutes les merveilles à huit pattes du monde. N’oubliez pas : avec une grande  puissance d’araignée vient une grande responsabilité d’araignée.