Il y a quelques semaines, il m'est arrivé un truc qui m'a pas mal fait réfléchir. C'était l'anniversaire d'une copine dans un bar et je me suis retrouvée à côté d'un mec que je ne connaissais pas. On commence à discuter et, assez rapidement, il me demande ce que je fais dans la vie, et je lui réponds : « Je suis cheffe d'entreprise et j'ai une marque de vêtements. » Et le mec me demande : « Ah ? Quoi comme vêtements ? » et je lui réponds : « En fait, on fait des vêtements qui durent longtemps pour ne pas avoir besoin d'en racheter tous les quatre matins. » Là, le mec s'arrête, me regarde dans les yeux, et me dit : « Ça ne marchera jamais. Si les gens n'ont pas besoin de racheter tes vêtements, à un moment, ton entreprise ne pourra plus grossir. Et désolé, mais dans ces conditions, je ne vois pas comment une boîte comme la tienne peut connaître la réussite. » Pourquoi pense-t-il ça ? Si je suis son raisonnement, la réussite de mon entreprise, ce serait de vendre toujours plus de vêtements, quitte à vendre de la mauvaise qualité ? En gros pour lui, grossir, c'est réussir, quel qu'en soit le prix. Si par « réussir », on entend « croissance infinie du chiffre d'affaire », « amélioration perpétuelle des profits », alors il a raison. Effectivement, mon entreprise n'est pas vraiment sur la route du succès, contrairement à d'autres dans le domaine du textile qui, chaque année, vendent plus de vêtements. C'est le cas de Nike, H&M, Zara, Primark. Seulement, leur croissance, elle a une conséquence : chaque année, on produit plus de vêtements. Entre 2000 et 2014, la production mondiale de vêtements a été multipliée par deux. Pourquoi pas, si ça permet aux gens de ne pas tous s'habiller en jean, pull gris et chaussures blanches. Le problème, c'est que pour produire toujours plus de vêtements, on rejette dans l'atmosphère des millions de tonnes de gaz à effet de serre, de CO2. Est-ce que vous avez une idée de ce que représente l'industrie textile sur le volume total de gaz à effet de serre ? A priori, ce n'est pas incompatible. Il y a des entreprises qui plantent des arbres pour compenser le carbone qu'elles émettent dans l'atmosphère. J'ai même entendu parler d'un mec qui aurait trouvé la solution à la pollution plastique des océans. Donc des solutions technologiques qui permettent de concilier croissance des entreprises et protection de l'environnement, on dirait qu'il y en a plein, non? Mais du coup, pourquoi est-ce que le climat continue de se réchauffer ? Pourquoi est-ce qu'à chaque minute, un peu plus de plastique est déversé dans les océans ? Pourquoi la biodiversité continue à s'effondrer à un rythme inquiétant ? Est-ce que ces solutions sont suffisantes ? Pour répondre à cette question, j'ai lu pas mal de livres sur le sujet et des rapports d'experts, et le document qui, à mon sens, résume le mieux la situation actuelle, c'est une lettre que des chercheurs ont écrite suite aux marches pour le climat de mars 2019. Et je vais vous en lire un extrait. « En l'état actuel de nos connaissances, il n'existe pas de solutions technologiques qui permettent à toute la planète d'avoir notre niveau de confort actuel sans mettre en péril le climat et le vivant. Et les gens qui vous disent le contraire se trompent par ignorance, ont fait des erreurs de calcul, ou mentent par intérêt. » OK, ces solutions technologiques n'existent pas encore, mais il y a tellement de monde qui bosse sur le sujet qu'il y a quand même une chance qu'on les trouve, non ? Elle est de quoi, cette chance? Un pourcent ? Soyons optimistes, 10 %, 10 % de chances qu'on trouve une solution technologique au dérèglement climatique. Est-ce qu'on prend le risque ? Imaginez, vous arrivez avec votre famille devant un avion bringuebalant et là, le pilote vous dit qu'il y a 10 % de chances qu'il arrive entier à destination. Est-ce que vous montez dedans ? Même s'il y avait 50 % ou 80 % de chances que le trajet se passe bien, ni vous, ni moi, ni personne ne montons avec notre famille dans cet avion, On ne peut pas compter sur la technologie pour nous sauver face à l'urgence climatique actuelle. La seule chose qu'on puisse faire, c'est de produire et consommer moins. Quoi qu'on vous raconte, quelles que soient les merveilles high-tech agitées devant vous, il y a une équation inchangeable : produire, c'est polluer. Il vaudra toujours mieux produire un t-shirt que deux, même si les deux sont en coton bio, même si on plante des arbres derrière. Du coup, il faut vraiment changer notre état d'esprit. On ne peut plus considérer que la croissance des entreprises est une réussite. C'est cet état d'esprit qui nous a mis dans la situation de crise climatique actuelle. La dernière fois que j'ai dit ça, un mec s'est levé et m'a interpellée. Il a fait un truc du genre : « Vous êtes bien mignonne avec votre discours "décroissance-sauvons la planète-écologie", mais vous être bien contente d'en vendre des pulls ! Moi, j'ai l'impression que votre discours, c'est une manière de vous différencier des autres marques pour au final vendre plus. » Avouez que c'est exactement ce que vous êtes en train de vous dire. Franchement, je comprends, je ne vous en veux pas ! On l'a vu mille fois, toutes ces marques qui prétendent soutenir les luttes contre le racisme, l'homophobie, le sexisme, la grossophobie, juste pour faire parler d'elles et derrière vendre plus. Et en ce moment, c'est ce qui se passe avec l'écologie. Dans la plupart des entreprises, l'environnement est vu comme une manière d'augmenter les ventes. Et le paradoxe, c'est que plus les ventes augmentent, plus la crise climatique s'aggrave. Du coup, je comprends que vous ayez envie de prendre avec des pincettes un discours de protection de l'environnement qui sort de la bouche d'une cheffe d'entreprise. En fait, on arrive même à se demander si ça existe, une entreprise qui ne cherche pas la croissance à tout prix. Pourquoi est-ce que mon entreprise serait différente ? Pour une raison simple : dans mon entreprise, on a compris que la taille optimale n'est pas la taille maximale. Grossir plus ne nous rendra ni plus efficaces, ni plus performants, ni plus heureux. Nous sommes cinq à travailler pour ma marque de vêtements, et ça suffit pour fabriquer et distribuer des vêtements de qualité tout en étant rentables et heureux d'aller au boulot chaque matin. À quoi bon être cent fois plus nombreux ? À quoi bon être cent fois plus gros ? La réussite des entreprises n'est pas leur croissance. C'est à cause de leur obsession pour la croissance qu'on est dans l'état d'urgence climatique actuel. Pourtant, je crois qu'on a encore besoin des entreprises. On a besoin d'elles pour nous chauffer, nous nourrir, nous habiller, mais aussi pour rendre nos téléphones plus réparables, pas pour ajouter une troisième caméra ; pour rendre nos voitures plus légères pour consommer moins d'énergie, pas pour les rendre plus puissantes ; pour relocaliser notre fabrication de vêtements, pas pour faire des vestes connectées - à quoi ça sert une veste connectée ? Je crois qu'on a besoin d'un écosystème de petites et moyennes entreprises utiles, et pas d'un monde dominé par quatre grosses boîtes qui n'ont qu'une idée en tête : doubler la concurrence. Parce qu'une belle forêt qui résiste n'est pas trois gros arbres avec des troncs de 4 km de diamètre qui auraient absorbé tous les autres. Une forêt résiliente, une forêt riche écologiquement, ce sont des milliers d'arbres de tailles et d'espèces différentes. Et en fait, si vous regardez un peu autour de vous, des entreprises utiles ne cherchant pas la croissance à tout prix, il y en a plein. Il y a mon fournisseur d'énergie, Enercoop, le boulanger en bas de chez moi, Bioseptyl, l'entreprise qui fabrique ma brosse à dents, la maraîchère chez qui j'achète mes légumes et même un mec qui a un restaurant de poisson sur le bord de la Loire. Il y en a des millions, des petites et moyennes entreprises, qui vont très bien sans chercher à conquérir le monde. Pourtant, ce n'est pas du tout à ce genre d'entreprises-là que le mec du bar, dont je vous parlais au début, pense quand il me parle d'une boîte qui réussit. Comment ça se fait ? Il y en a autant autour de lui, des petites entreprises qui vont bien. Pourquoi quand il pense à une entreprise qui réussit, il pense à une grosse boîte qui croît en permanence ? Venez, on se met deux minutes dans sa tête. Vous êtes ce mec, ou vous êtes quelqu'un qui a très envie de monter une boîte, ou vous êtes déjà à la tête d'une entreprise, et vous ouvrez le journal. Vous verrez qu'on y célèbre les levées de fonds records, les entrées en bourse fracassantes. Vous lirez que le Graal pour une entreprise, c'est de devenir une licorne, c'est-à-dire de valoir un milliard d'euros. Vous verrez qu'on récompense les dirigeants des grandes entreprises en les payant en moyenne 83 fois le salaire d'une aide-soignante. Regardez à présent du côté des récompenses officielles. Vous verrez qu'on décerne la Légion d'honneur aux patrons des entreprises françaises qui ont inondé le monde de leurs produits, peu importe ce que ça a coûté à notre société. Ça a été le cas récemment avec le patron de Sanofi, l'entreprise pharmaceutique responsable du scandale de la Dépakine, un médicament qui a causé des troubles mentaux et physiques chez des dizaines de milliers d'enfants. Rendez-vous à présent dans une librairie et demandez à consulter les biographies d'entrepreneurs qui se vendent le mieux. Vous verrez des ouvrages à la gloire de ceux qui ont monté des empires comme Nike ou Apple. Vous lirez que ces personnes sont présentées comme des modèles, mais qu'on ne s'attarde pas sur ce qu'on a sacrifié pour leur succès. Dans l'imaginaire collectif, la grosse boîte est glorifiée, et ceux qui les ont montées et les dirigent sont starifiés et érigés comme modèles au reste de la société. Leur parcours, leur méthode, leur modèle sont étudiés en école de commerce. Or l'histoire nous a montré que les volontés de conquête mondiale sont mortifères. C'est cette ambition, celle de grossir toujours plus, d'être plus gros que le voisin, qui nous a poussés à piller, à coloniser, à exterminer, et à réduire en esclavage. Oui, les entreprises ont une énorme part de responsabilité dans l'accroissement des inégalités et dans la catastrophe climatique qu'on est en train de vivre. Elles sont aussi les mieux placées pour freiner ce désastre, et si elles ne s'y mettent pas, je me demande si on a une chance. Si on veut que la réussite des entreprises ne se fasse plus ni aux dépens des humains et de la planète, il faut changer notre définition de la réussite. Et ça commence par changer ses représentations. Imaginez que vous ouvriez le journal et que vous tombiez sur une double page qui parle de Pierre Schmidt, le patron d'une entreprise textile en Alsace, connu pour deux choses : avoir résisté aux sirènes de la délocalisation et avoir mis en place un système de traitement des eaux usées exemplaire. Imaginez qu'à votre librairie, vous découvriez que le best-seller du moment, c'est le livre de Thomas Huriez, l'homme qui a réussi à relocaliser une filière de fabrication de jeans en France. Imaginez qu'en école de commerce, on étudie le business model de la boulangerie en bas de chez moi qui, depuis 30 ans, fait les mêmes produits, vend les mêmes quantités, et s'en porte plutôt bien. Imaginez ce que ça serait si la représentation de la réussite n'était plus celle de la croissance. J'ai une bonne nouvelle. Les choses que je viens de vous décrire sont déjà en train d'arriver. Et il était temps. Il est temps que la réussite ne soit plus celle de l'argent, mais de l'impact positif, temps que les entreprises œuvrent au bien collectif et non à l'enrichissement de quelques-uns. Oui, elles seront moins grosses, mais c'est leur taille ou notre survie, donc à choisir... Oui, la définition de la réussite est en train de changer, et j'espère que ça ne s'arrêtera pas là. J'espère que l'année prochaine, quand mon amie fêtera à nouveau son anniversaire et que je me retrouverai dans un bar, à côté d'un mec que je ne connais pas, qu'on discutera et qu'il me demandera ce que je fais, et je lui répondrai : « Je suis cheffe d'entreprise, j'ai créé une marque de vêtements qui durent longtemps pour ne pas avoir besoin d'en racheter souvent » j'espère que le mec s'arrêtera, me regardera dans les yeux et me dira : « Ça ne marchera jamais, tout le monde fait déjà ça. » Merci beaucoup. (Applaudissements) (Acclamations)